Laboratorium 3
==============

Literatura
----------
  + Rochkind, rozdz. 6.2 i 6.3  
  + Stevens, rozdz. 2.3 i 3.4
  + Bach, rozdz. 7.1


Pliki, z których będziemy korzystać
-----------------------------------
   Makefile
	Plik Makefile.

   err.h
        Plik nagłówkowy biblioteki obsługującej błędy.

   err.c
        Biblioteka obsługująca błędy.

   parent_pipe.c
        Tworzy proces, który ma wykonać program "child_pipe".  Proces 
        macierzysty komunikuje się z nim za pomocą łącza, do którego pisze
        krótki komunikat.

   child_pipe.c
        Czyta komunikat z deskryptora, którego numer jest 
        przekazywany jako jedyny argument wywołania programu.

   parent_dup.c
        Wywołanie: parent_dup <command> [<arg_1> ... <arg_n>]
        Tworzy nowy proces, który ma wykonać polecenie z argumentami 
        <arg_1> ... <arg_n>.  Proces macierzysty zapisuje do 
        utworzonego łącza krótki komunikat. Proces potomny 
        odbiera ten komunikat z łącza przekierowując standardowe 
        wejście.

        Przykłady wywołań:
                parent_dup cat
                parent_dup grep from
                parent_dup grep ludziska
                parent_dup wc
                parent_dup mail `whoami`

Scenariusz zajęć
----------------

1. Deskryptory
   -----------
   Każdy proces utrzymuje tablicę deskryptorów. Tablica 
   deskryptorów jest lokalna dla procesu i zawiera informacje o otwartych
   przez proces plikach. Gdy proces otwiera plik, informacje o tym pliku 
   (m.in.: tryb otwarcia, położenie na dysku, wskaźnik pliku, czyli 
   pozycja w pliku, której będzie dotyczyć kolejna operacja wejścia
   wyjścia, itp.) są zapisywane w 
   tablicy otwartych plików utrzymywanej przez system operacyjny. W 
   całym systemie jest jedna taka tablica. Z kolei informacja o położeniu
   danych o pliku w systemowej tablicy plików otwartych (oraz pewne 
   dodatkowe informacje) jest zapamiętywana 
   w tablicy deskryptorów tego procesu, który plik otworzył. 
   Indeks w tej tablicy to właśnie deskryptor pliku. 

 
   Do otwierania pliku służy funkcja systemowa open. W wyniku
   przekazuje ona deskryptor otwartego pliku lub informacje o błędzie. 

   * Przeczytaj man open

   Zwróćmy uwagę, że jeśli proces dwukrotnie otworzy ten sam plik, to 
   w tablicy otwartych plików będą DWIE różne pozycje dotyczące tego pliku.
   Proces będzie miał również DWA różne deskryptory odnoszące się
   do tego samego pliku. Ponieważ wskaźnik pliku jest pamiętany w systemowej
   tablicy otwartych plików, więc operacje wejścia/wyjścia wykonywane 
   za pomocą różnych deskryptorów będą od siebie niezależne (wykonanie
   operacji odczytu za pośrednictwem jednego deskryptora nie ma wpływu
   na pozycję, z której odczytamy kolejne dane z pliku za pośrednictwem
   drugiego deskryptora).

   Do czytania z pliku służy funkcja systemowa read, a do zapisu funkcja
   systemowa write. Zwróć uwagę, że funkcje te są niepodzielne. 
   Oznacza to, że operacje read i/lub write wykonywane na tym samym pliku 
   "jednocześnie" nie będą się przeplatać: druga rozpocznie się po 
   zakończeniu pierwszej. 

   * Przeczytaj man read i man 2 write 

   Gdy proces wykonuje funkcje systemowa fork() tablica deskryptorów
   jest kopiowana do potomka. Zatem potomek "dziedziczy" po procesie
   macierzystym wszystkie otwarte pliki. Co więcej deskryptory o tych 
   samych numerach w procesie potomnym i macierzystym odnoszą się do 
   tej samej pozycji w tablicy otwartych plików. Wniosek: 
   ojciec i syn WSPÓŁDZIELĄ otwarte pliki: każda operacja wejścia/wyjścia
   w procesie ojca przesuwa wskaźnik pliku i powoduje, że kolejna
   operacja wejścia/wyjścia w procesie potomnym będzie dotyczyć 
   KOLEJNEJ porcji danych.
   Funkcja systemowa exec() nie wpływa na postać tablicy deskryptorów.
   Proces po wykonaniu exec() zachowuje otwarte pliki (choć zapewne
   nie zna już ich numerów, bo zmienne, które przechowywały 
   deskryptory otwartych plików przestały istnieć w chwili wykonania
   funkcji exec() ).
   
   Współdzielenie deskryptorów jest także możliwe w pojedynczym procesie.
   Aby stworzyć kopie deskryptora pliku używamy funkcji:
       int dup(int oldfd);
       int dup2(int oldfd, int newfd);
   Zwróć uwagę, że dup tworzy kopię deskryptora, która odnosi się 
   do TEGO SAMEGO miejsca w tablicy otwartych plików, co oryginał. 
   Jest to zatem zupełnie inna sytuacja niż przy wielokrotnym 
   otwarciu tego samego pliku.
   Uwaga! Wynikiem funkcji dup i dup2 jest numer nowego deskryptora,
   a w wypadku błędu wartość -1.
 * Przeczytaj man dup

   Przy starcie każdego procesu rezerwowane są trzy specjalne deskryptory
   o numerach 0, 1 i 2. Są to deskryptory standardowego
   wejścia, wyjścia i standardowego wyjścia błędów procesu.
   Wejście, wyjście i wyjście błędów można przekierowywać z poziomu
   interpretatora poleceń (shella) za pomocą operatorów '<' '>' '>>' 
   '2>' oraz  '&>'. 
   Na przykład: cat plik > kopia.pliku  "wyświetli" plik nie na ekran 
   lecz do pliku 'kopia.pliku'.

2. PIPE - czyli łącza nienazwane 
   -----------------------------
   Łącza nienazwane to rodzaj plików istniejących tylko wewnątrz jądra
   systemu operacyjnego - nie można ich znaleźć na dysku twardym. Służą
   one do komunikacji między procesami pokrewnymi. Dwa procesy nazwiemy
   pokrewnymi jeśli maja wspólnego przodka (ojca, dziadka, itd.) lub 
   jeden jest przodkiem drugiego. Do łącza można zapisywać dane i 
   odczytywać je za pomocą tych samych funkcji systemowych co 
   pliki (read oraz write). Łącza są jednokierunkowe, zatem aby
   uzyskać komunikacje w dwie strony należy utworzyć parę łącz
   nienazwanych. 
   Do tworzenia łączy nienazwanych służy funkcja systemowa
	int pipe(int filedes[2]);

 * Przeczytaj man pipe

  Funkcja ta tworzy nowe łącze nienazwane oraz umieszcza w tablicy podanej
  jako parametr, numery dwóch deskryptorów. Pierwszy deskryptor służy do
  czytania, a drugi do pisania do utworzonego łącza.


3. Jak pisać do łącza ?
   --------------------
   Funkcja write (fd, buf, count) zapisuje do otwartego łącza o 
   deskryptorze fd nie więcej niż count bajtów znajdujących się w tablicy buf.
   Łącza mają ograniczona pojemność (nie mniejszą niż 4Kb).
   Proces, który próbuje zapisać do łącza, w którym nie ma miejsca 
   na całą zapisywaną porcję jest wstrzymany do
   czasu, aż z łącza zostanie odczytana taka ilość danych by znalazło
   się miejsce na wszystkie zapisywane dane. Zwróćmy uwagę: write
   zapisze wszystko albo nic. Jedyny wyjątek od tej reguły jest wtedy,
   gdy próbujemy na raz zapisać do łącza więcej niż jego pojemność. 
   Wtedy i proces zapisuje do łącza ile może i jest wstrzymywany do 
   momentu aż znowu będzie mógł coś do łącza wpisać.

   Wynikiem funkcji write jest liczba zapisanych bajtów lub 
   -1, jeśli nastąpił błąd. 
   UWAGA
   -----
   Zapis do łącza jest możliwy tylko wtedy, gdy jest ono otwarte 
   (przez ten sam lub inny proces) do czytania.
   Jeśli proces spróbuje pisać do łącza, które nie jest przez żaden
   proces otwarte do czytania, zostanie przerwany sygnałem SIGPIPE 
   (więcej o sygnałach wkrótce). Ten błąd najczęściej ujawnia się
   komunikatem 'broken pipe' z poziomu interpretera poleceń.


4. Jak czytać z łącza
   -----------------
   Do odczytu z łącza używamy funkcji systemowej
       ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);

 * Przeczytaj man read

   Tak jak w przypadku zwykłych plików funkcja odczytuje z łącza 
   o deskryptorze fd nie więcej niż count bajtów do bufora znajdującego się 
   pod adresem buf. Jeśli w łączu znajduje się mniej bajtów niż count (ale
   łącze nie jest puste), to funkcja read odczytuje to, co jest w łączu i
   kończy się pomyślnie. 
   Odczyt z pustego łącza wstrzymuje proces odczytujący do czasu pojawienia
   się w łączu jakichkolwiek danych.

   Kolejność odczytu jest zgodna z kolejnością zapisu (łącza są kolejkami
   prostymi).

   Wynikiem funkcji read jest liczba faktycznie przeczytanych bajtów. 
   Zwróć uwagę, że zgodnie z powyższym opisem, nie powinno to nigdy być
   zero. 

   Jednak zero może także być wynikiem funkcji read.  Dzieje się tak 
   przy próbie odczytu z łącza, które nie jest przez żaden proces otwarte 
   do zapisu.

   Typowy scenariusz użycia łącza jest zatem następujący. 
   Proces tworzy łącze (funkcja pipe), następnie rozmnaża się 
   (funkcja fork). Proces macierzysty zamyka deskryptor do zapisu
   a proces potomny deskryptor do odczytu (odziedziczony po ojcu).  
   Teraz proces macierzysty może wykonać funkcję read. Będzie ona 
   czekać aż do chwili, gdy proces potomny coś zapisze w łączu. Wtedy
   przekaże w wyniku wartość niezerową i odczyta z łącza wiadomość. 
   Gdy proces potomny zamknie deskryptor do zapisu, read w procesie 
   macierzystym przekaże wartość zero. W ten sposób proces może 
   wykryć koniec strumienia danych i na przykład zakończyć się. 
   Oczywiście do komunikacji w dwie strony potrzebne są dwa łącza.
 
* Przeanalizuj plik źródłowy parent_pipe.c oraz child_pipe.c.
  Zwróć uwagę na to, że proces potomny po wykonaniu funkcji exec()
  ma otwarty deskryptor do łącza, ale nie zna jego numeru (bo 
  zmienna przechowująca ten numer przestała istnieć w chwili
  wykonania funkcji exec). Stąd konieczność przekazania tego numeru 
  przez argumenty wywołania programu. Nie jest to elegancka technika,
  ładniejszy sposób znajduje się w punkcie 6. 

5. Zamykanie łącza 
   ---------------
   Aby zamknąć łącze (lub plik) używamy funkcji systemowej 
       int close(int fd);

 * Przeczytaj man close

   Uwaga: Nigdy nie zamykamy sami deskryptorów 0, 1, 2, chyba 
   że jest do tego istotny powód. Zawsze zamykamy to, co sami
   otworzyliśmy. Robimy to NATYCHMIAST, gdy deskryptor jest juz
   niepotrzebny. W ten sposób zapobiegamy zbędnemu kopiowaniu 
   deskryptorów (przy fork()) i nadmiernemu wzrostowi tablic
   deskryptorów (we wczesnych systemach uniksowych mozna było 
   mieć jednocześnie otwartych tylko 20 deskryptorów).

6. Podmiana standardowego wejścia/wyjścia
   --------------------------------------
   Ciekawym sposobem wykorzystania łączy jest podmiana standardowego
   wejścia i wyjścia procesu. Jest to BARDZO WAZNA technika, gdyż 
   tak właśnie działa większość programów uniksowych. Scenariusz jest taki:
   
   Proces tworzy łącze, następnie wykonuje fork(). 
   Proces macierzysty zamyka niepotrzebne mu deskryptory, po czym 
   wykonuje się dalej uzywając otwartego łącza. 
   Proces potomny zamyka duplikuje (funkcja dup lub dup2) deskryptory 
   łącza na standardowe wejście lub wyjście w zależności od potrzeb, 
   a następnie zamyka niepotrzebne deskryptory. 
   Teraz wykonuje exec(). Zwróćmy uwagę, że na skutek zduplikowania
   standardowe wejście/wyjście zostało teraz przekierowane do utworzonego
   łącza. Zatem tekst programu wywoływanego w funkcji exec piszemy 
   "standardowo": czytanie ze standardowego wejścia, zapis na standardowe
   wyjście. Przekierowane dokonane PRZED wywołaniem funkcji exec 
   powoduje, że te standardowe deskryptory dotyczyć będą już nie terminala
   lecz uprzednio utworzonego łącza.  
 
  * Przeanalizuj plik źródłowy parent_dup.c

   Klasycznym przykładem użycia komunikacji jednostronnej przy użyciu
   łączy z podmiana wejścia i wyjścia jest operator | w shell-u
   
   np. cat /etc/passwd | grep Michal | more


7. Łącza nazwane (kolejki)
   ---------------------- 
   Kolejki fifo, podobnie jak łącza nienazwane, służą do komunikacji między 
   procesami. W odróżnieniu od łączy nienazwanych tym razem z jednej
   kolejki fifo będą mogły korzystać nie tylko procesy pochodzące z jednej
   linii genealogicznej. Jest to możliwe, ponieważ z każdą nowo tworzoną kolejką
   fifo jest związywany plik specjalny, który znajduje się w systemie plików
   (to właśnie dlatego nazywa się je łączami nazwanymi).

   Aby zobaczyć różnicę między plikami fifo, a plikami zwykłymi, proszę
   wykonać następujące operacje:

   - stwórz kolejkę fifo (np. mkfifo /tmp/ala) 
     na komputerach w laboratorium umieszczaj kolejki fifo
     w katalogu /tmp. Jest to katalog znajdujący się w lokalnym systemie plików
     Kolejki tworzone na sieciowych systemach plików (np. w katalogu domowym)
     mogą nie działać prawidłowo.
   - wyświetl zawartość katalogu, w którym stworzyłeś kolejkę fifo (ls /tmp)

   Otrzymamy wtedy coś podobnego:
   
   drwxr-xr-x  18 michalp     michalp     1024 May  3  2001 ..
   -rw-r--r--   1 michalp     michalp     6470 May  3  2001 README
   prw-r--r--   1 michalp     michalp        0 Feb 24 19:42 ala

   Istotna w naszym przypadku jest pierwsza literka lub kreska, to właśnie
   ona pozwala nam zorientować się z jakim plikiem mamy doczynienia. Jeżeli
   pierwszą literą jest p, to wtedy oznacza to, iż wspomniany plik jest kolejką
   fifo (p jest pierwszą literą słowa pipe, ponieważ kolejka fifo jest to
   łącze nazwane). Kreska (-) oznacza zwykły plik.

   Należy pamiętać, że z kolejki fifo tak samo jak i z łącza nienazwanego
   dane są usuwane po ich odczytaniu. Nie możemy w żaden sposób zapewnić,
   aby konkretne dane przeczytał konkretny proces, chyba że jest on
   jedynym procesem korzystającym z kolejki fifo lub łącza nienazwanego.

8. Operacje na kolejkach fifo.
   ---------------------------

   Operacje na kolejkach fifo dostępne w systemie dla procesów użytkownika:

   - stworzenie kolejki fifo (mknod, mkfifo)
   - otwarcie kolejki do pisania lub czytania (open)
   - pisanie do kolejki (write)
   - czytanie z kolejki (read)
   - zmiana trybu (fcntl)
   - usunięcie kolejki (unlink)

8.1. Tworzenie kolejki fifo.
     -----------------------

   Zanim będziemy mogli w jakikolwiek sposób korzystać z kolejki fifo
   trzeba ją stworzyć. Do tworzenia kolejki fifo służy funkcja systemowa:
   
        int mknod(const chat *pathname, mode_t mode, dev_t dev);

   Funkcja ta jako pierwszy parametr przyjmuje nazwę tworzonego pliku.
   Jeżeli podamy przykładowo napis "ala", to wtedy w katalogu, w którym
   uruchomimy nasz program powstanie plik specjalny reprezentujący naszą
   kolejkę. Aby kolejka pojawiła się poza bieżącm katalogiem
   musimy podać pełną ścieżkę. Przykładowo może to być "/tmp/ala".
   Należy jednak w takich wypadkach uważać, aby nasz proces miał
   prawa zapisu we wskazanym katalogu.
   
   W drugim parametrze podajemy typ urządzenia, które chcemy stworzyć
   oraz prawa dostępu. Jako typ urządenia podajemy flagę
   S_IFIFO. Prawa dostępu zapisujemy jako trzy kolejne cyfry ósemkowe
   (jak opisano to w punkie 2), np. 234.  Ostatecznie umieszczamy
   tutaj bitowy or składający się z odpowiedniej flagi i praw dostępu,
   przykładowo S_IFIFO | 0234. Zero poprzedzajace 234 oznacza w jezyku
   C, że stała jest liczbą ósemkową (podobnie 0x3F oznacza w C liczbe
   szesnastkowa 3F).
   
   Trzeci parametr przy tworzeniu kolejek fifo jest niewykorzystywany.
   W wyniku funkcja przekaże 0, jeżeli stworzenie kolejki powiodło się
   lub -1 w przeciwnym przypadku.
   
   Drugim sposobem na tworzenie folejek fifo jest wywołanie funkcji:

        int mkfifo(const char *pathname; mode_t mode);

   Szczegóły tej funkcji znajdują się w man 3 mkfifo.

8.2. Otwieranie kolejki fifo.
     ------------------------

   W przypadku kolejek fifo jest trochę inaczej niż przy łączach nienazwanych.
   Poprzednim razem od razu tworzyliśmy i otwieraliśmy dwa końce łącza
   nienazwanego (funkcja pipe(..)), a otwarte deskryptory były dziedziczone
   przez procesy potomne. Tym razem korzystać z kolejki fifo może proces
   niespokrewniony, który nie ma jak odziedziczyć otwartych deskryptorów, więc
   musi je sam otworzyć. Należy nadmienić, że nawet proces, który stworzył
   kolejkę też musi otworzyć ją. Do otwierania kolejki fifo jak i innych
   plików służy wspomniana już funkcja systemowa:

        int open(const char *pathname, int flags);

   Drugi parametr wyznacza, co będziemy mogli robić z otrzymanym
   w wyniku deskryptorem. Możemy bowiem otworzyć kolejkę fifo
   do czytania, pisania lub do czytania i pisania. Powyższym opcjom
   odpowiadają odpowiednio flagi O_RDONLY, O_WRONLY i O_RDWR. Jeżeli
   otwieramy kolejkę tylko do odczytu (zapisu) oraz żaden inny proces
   jeszcze nie otwierał kolejki, to operacja taka spowoduje zablokowanie
   naszego procesu na instrukcji open. Proces będzie czekał dopóki inny
   proces nie podejmie próby otwarcia kolejki odpowiednio do pisania 
   (czytania). Jeżeli proces otwiera kolejkę do czytania i pisania, to 
   nie jest wstrzymywany. Reasumując, otwarcie kolejki fifo zostanie 
   zakończone dopiero wtedy, gdy zostanie podjęta próba otwarcia obu
   końców kolejki (do pisania i czytania).
   Aby proces nie był wstrzymywany na próbie otwarcia kolejki możemy
   użyć flagi O_NONBLOCK lub O_NDELAY. Należy jednak pamiętać, że wtedy
   próba otwarcia kolejki do zapisu zakończy się błedem, jeśli nie jest 
   ona otwarta do odczytu.

   W wyniku otwarcia kolejki funkcją open uzyskujemy numer dskryptora lub
   -1 jeżeli otwarcie się niepowiodło (numery deskryptorów zaczynają się od
   zera i rosną).

8.3. Zapis i odczyt z kolejki fifo.
     ------------------------------

   Kiedy mamy już  otwarty deskryptor, to możemy już normalnie czytać
   i pisać do kolejki fifo tak jak do łącza nienazwanego. Jedyną różnicą
   jest to, iż możemy mieć deskryptor zarówno do odczytu jak i zapisu. Do
   czytania lub pisania służą standardowe funkcje systemowe:

        ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
        ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);

8.4. Zmiana trybu.
     -------------

   Jeżeli chcemy zmieniać tryb i prawa dostępu do kolejki fifo, to
   wcale nie musimy tworzyć kolejki od początku. Wystarczy tylko
   użyć odpowiednich funkcji systemowch:

        int fcntl(int fd, int cmd);
	int fcntl(int fd, int cmd, long arg);

   Szczegóły: man fcntl

8.5. Usunięcie kolejki fifo.
     -----------------------

   Po zakończeniu pracy należy zawsze posprzątać po sobie, czyli pozamykać
   wszystkie deskryptory i usunąć wszystkie pliki jaki stworzyliśmy.
   W przypadku, kiedy tworzymy kolejkę fifo w hierarchii plików jesteśmy
   zobowiązani usunąć ją. Do usuwania plików służy funkcja systemowa:

        int unlink(const char *pathname);

   Jeżeli nikt nie ma otwartego deskryptora na wskazany plik, to wtedy
   jest on usuwany. Jeżeli ktoś ciągle korzysta ze wskazanego pliku,
   to wtedy jest on zaznaczany do usunięcia.

   W przypadku sukcesu funkcja zwróci 0, w przeciwnym przypadku -1.


ZADANIE 3
---------

   Napisz program tworzący dwa procesy: pierwszy z nich w pętli oczekuje na 
   tekst podany z klawiatury, przesyła go za pomocą łącza do drugiego 
   procesu, oczekuje na potwierdzenie od drugiego procesu (również
   za pomocą łącza). Proces powinien kończyć się po wczytaniu 
   pustego tekstu.  Drugi proces cyklicznie oczekuje na komunikat,
   i potwierdza jego odbiór. Wykorzystaj w programie funkcje exec() oraz 
   przekierowywanie standardowych deskryptorów (drugi proces powinien
   odczytywać deskryptor 0 i zapisywać na deskryptorze 1).
 
